---
title: 个人总结_Views Of Value
date: 2018-04-25
tags: 个人总结
---
价值是什么？你有价值吗？
 <!-- more -->

---

### 价值

#### 经济学含义

价值，泛指客体对于主体表现出来的积极意义和有用性。可视为是能够公正且适当反映商品、服务或金钱等值的总额。

在经济学中，价值是商品的一个重要性质，它代表该商品在交换中能够交换到其他商品的多少，价值通常通过货币来衡量，成为价格。这种观点中的价值，其实是交换价值的表现。

根据新古典主义经济学，物体的价值就是该物体在一个开放和竞争的交易市场中的价格，因此价值主要决定于对于该物体的需求，而不是供给。有些经济学者经常把价值等同于价格，不论该交易市场竞争与否。

而古典经济学则认为价值和价格并不等同。按照马克思主义政治经济学的观点，价值就是凝结在商品中无差别的人类劳动，即商品价值。马克思还将商品的性质分为使用价值（给予商品购买者的价值）和交换价值（使用价值交换的量）。

#### 伦理学含义

价值是看每一件事的角度，去寻找在每一件事上何为最佳的做法或看法。价值为德性伦理学所重视的一个因素。

有人将价值分为工具价值和内在价值。

- 工具价值：为了达到目的，透过实行该美德，去获取或得到一些更加重要的东西。实行该美德是用来实现其他想要得到的事物，并不是最终目的。
- 内在价值：有些价值是人们认为应该追求的事物，希望实现这些事物本身，而不是将它们当作工具。

---

### 普世价值

普世价值，即人类普遍认可的共同价值。
- 第一，大家所“发现”的普世价值。以赛亚·柏林的定义是“普世价值是那些被很多人在绝大多数地方和情况下、在几乎所有的时间里、实际上共同认可的、无论是否在他们的行为中明确表现出来的价值......”
- 第二，所有人有“理由”相信的普世价值。阿马蒂亚·森认为当甘地认为“非暴力”是普世价值时，他主张所有的人都有理由相信非暴力的价值，并非所有人目前正在相信非暴力的价值。许多不同的东西都被认为是普世价值，例如对快乐的追求和民主等。

#### 伦理学角度

- 归结主义：认为只有产生具普世价值结果的行为才是正确的行为。
- 功利主义：快乐和痛苦是唯一具有普遍意义上内在价值的事物。

#### 心理学角度

施瓦茨对普世价值的实证研究：
- 定义价值：影响人们选择行为和评价事件方式的令人向往的观念
- 假设普世价值涉及三种类型的人类需要：生理需要、社会统筹的需要、福利和群体生存相关的的需求
- 研究样本：包括44个国家不同文化的超过25000人问卷在内的一系列研究
- 结论：
  - 安全：强壮的肉体以及避免疾病和天敌的伤害以及更高效地获取物质、繁殖后代。清洁，家庭安全，国家安全，社会秩序的稳定，报恩，健康，归属感。
  - 享乐：拥有生存必需的物质，如食物和财富，作为快乐享受生活的保障。
  - 权力：权威，领导地位，主导地位。
  - 成就：成功，能力，雄心，影响力，智慧，自尊
  - 刺激：大胆刺激的行为，多样的生活，精彩的生活
  - 自主：创造力，自由，独立，好奇心，选择自己的目标
  - 普世性道德：博大胸怀，才智，社会公正，平等，和平，美丽，与大自然的融合，对环境的保护，内心的和谐
  - 慈善：乐于助人，诚实，宽容，忠诚，责任，友谊
  - 传统：生活中的自我定位，谦让，虔诚，尊重传统，平和
  - 社会整合：自律，服从
施瓦茨还测试了“灵性”这个类型，也就是“生命的意义”，但发现并不具有普世性。

#### 政治学与法学角度

更高法律规则：只有当公平、道德和公正这些更高原则获得满足后，法律才可以被执行。
自由、人权和民主


---

### 价值观

价值观是一种判断对错、选择时取舍的标准。

---

### 伦理学
