---
title: 一些书摘
date: 2018-04-30
tags: 他山之石
---
### 威尼斯日记 *阿城*
- 犹太人说，人类一思考，上帝就笑了。其实上帝一思考，人类也会笑，于是老子说“天地不仁”，“不仁”就是不思考。
- 好文章不必好句子连着好句子一路下去，要有傻句子笨句子似乎不通的句子，之后而来的好句子才似乎不费力气就好得不得了。人世亦如此，无时无刻不聪明会叫人厌烦。
- 中国人很久以前就认识到语言的限制，庄子说，“得鱼忘筌”，打到了鱼，鱼篓子就忘掉。中国还有一句“得意忘形”，也是同样的意思。只有到了唐朝的禅宗，中国人对语言的否定才达于极端。中国禅宗的公案有数万个，正是因为禅认为世界是具体的，人类的话语不可能对应无限的具体，所以只好以一对一，以数万对数万，同时又用一句“说出的即不是禅”来警告：语言不等于语言的所指。真是说得昏昏欲睡，还是来讲故事。一个学问很大的人去问“禅”是什么，禅师先给学问很大的人倒茶喝。茶杯里满了的时候，禅师却不停止倒茶，于是溢出的茶水流到桌子上，弄湿了学问很大的人的衣服。学问很大的人生气了，说，我来问你禅是什么，你却这样对待我！禅师于是停止倒茶不说话。杯里满了的时候，就倒不进水了。将束缚你接受“新”的“旧”倒掉，才可能接受“新”。这是日本禅，容易懂，古波斯与阿拉伯也有这样的智。中国的是，有人问洞山良价什么是佛，洞山回答：麻三斤。玄吧？名词数词量词，因为太具体了，吓得人只好往玄处想，用尽理性的智，忽略了直觉的慧。又有人问禅，禅师直指流水。对“水”的回答就是具体的水。
- 禅是具体，所以万物才可能皆佛。悟到这一极端，语言才可不妄对“现实”，反而自由了，有情趣。所谓“后现代主义”也是“当下”的“言说”，因“当下”而重叠空间，潜在地否定时间。中国人的“历史”意识，亦是一种否定时间的空间重叠。
- 卡尔维诺还写道，与地狱共存的办法是你成为地狱的一部分，或者，找到地狱中不是地狱的那部分。总之，你摆脱不了地狱。我看语言亦是一种地狱。
- 苏童的长篇小说《米》，写出了当代中国小说中最为缺乏的“宿命”，这个宿命与性格融会在一起，开始接续《红楼梦》的传统。当代中国的意识形态是排斥宿命的，同时认为艺术完全是工具，所以多年来文学里宿命消失了，从此任何悲剧故事都不具有悲剧意义，只是悲惨、诉苦和假阳刚，这一切的总和就是荒谬。
- 《金瓶梅》铺开了生活流程的规模，《红楼梦》则用神话预言生活流程的宿命结果，这样成熟迷人的文学，民国有接续，例如张爱玲，可惜后来又断了。这其中的原因可能是历史主义统治了中国文学，而“历史”这个字眼本来就很可疑。用文学反映所谓的正确的历史观，结果是文学为“历史观”殉葬。这也就是为什么我常常重读托尔斯泰的《战争与和平》，却避开小说最后的历史说教章节的原因，我不忍看到一个伟大的小说家沦为一个三、四流的历史哲学本科生。
- 木心在回答《中国时报》关于中国作家什么时候能得诺贝尔文学奖的时候一针见血：译文比原文好，瑞典人比中国人着急的时候。
- 我曾与朋友说过，如果有一个人突然把烟或酒戒了，千万不要和他们交朋友，他既然狠心到可以戒烟戒酒，还有什么不可以做的呢？如今我说过的话在我身上得到报应。我的人生就此失去一大境界。

---

### 成功，动机与目标 *海蒂·格兰特·霍尔沃森*
- 作为一名社会心理学家，我用了多年的时间研究“成就”这个课题。我认真地观察过成千上万的研究参与者在工作岗位、学校、赛场以及我的实验室里追求各种目标的过程。我让人们填写过连续几周的每日饮食报告，也曾听人讲述生活中的各种目标，我还阅读过成百上千篇关于目标与动力的学术报告。我从这些研究中得到了一些结论，并想与你分享其中两点。一点是：大多数人为失败找错了埋怨的对象。就连那些聪明伶俐、成就非凡的人都不明白自己成败的原因。另一个我通过多年研究得到的结论是：每个人都能更好地达到目标。
- 最近的研究表明，每天坚持锻炼身体、记账或者记录进食，甚至仅仅时不时地提醒自己坐直都能帮助一个人锻炼总体的自制力。在另一个说明自制力可以通过定期锻炼而增强的论证中，马修·加约和他的同事们让参与者坚持两周用非惯用手进行刷牙、搅饮料、吃饭、开门、操作鼠标等日常活动。（在另一个版本的实验中，参与者被要求严禁说脏话，只能用完整句子和标准用语说话，且不能用“我”作为句子的开头。）通过两周的“自制肌”训练，受训组成员比未训组成员能更好地完成需要自制力的任务。
- 对于有些看似明显的事，我们的直觉并不是那么准。它也很好地说明了心理学这门科学的实用性——它不仅能帮助我们了解到意志的本质，还能告诉我们如何能获取更多的意志力——如果需要的话。
- 如果没有具体目标，“做到最好”所带来的结果往往离“最好”相差甚远。这很讽刺，“做到最好”恰恰是最平庸的配方。 那么拿什么来取代“做到最好”呢？答案是：具体而艰巨的目标。
- 为什么具体而艰难的目标比“做到最好”更给人动力呢？“具体”这部分的意义是显而易见的。让人知道你具体的期望值（或者为自己定下具体的目标）就排除了在这个标准以下的表现——避免人们告诉自己“已经够好了”。如果奋斗的目标不明确，人们很容易向疲惫、灰心或无聊妥协，但若建立了具体的目标，你便无法欺骗自己了。达标或非达标，没有中间地带。你若是还没达标，若是还想成功，便只能继续努力。 那么“艰巨”这部分呢？树立艰巨的目标不是很危险吗——标准太高不是会带来很多问题吗？难道这不是在邀请失望与失败吗？绝对不是！当然，你不能制定不现实或者不可能实现的目标。艰巨而具可能性才是关键。因为有难度的目标会促使你下更大功夫，更加聚精会神，更加没有二心。你会坚持得更久，也能更好地运用最有效的策略。
- 当我们做一件事经验丰富了，事情变得容易了，我们便开始用“为什么”来看待问题了——把重点放在意义和目的上。
- 当人们用“为什么”理解行为时总是会想得更宏观些——那些小的、日常的举动都变成更重大的目标的一部分。他们对长期目标更有概念。所以用“为什么”而不是“是什么”想问题的人更少冲动，更少被诱惑，还更常会为行动提早做准备。（好吧，也许当“为什么”人群是酗酒者时这样说不太恰当，但是你懂我的意思。）思考“为什么”会让他们更确定自己是谁，想要什么。他们也不太会感觉到外界力量对他们的影响（比如说其他人或命运）。
- 当人们用“是什么”理解行为时，他们会聚焦在细节上——从A点到B点的机械过程。他们有时没那么有斗志，也更容易为了一棵树而失去整个森林，但他们对在崎岖石路上行驶特别在行。当你所做的事情特别复杂时，先放下全景而聚焦于手上的活儿是值得的。
- 如何运用“为什么”模式思考
  - 写下一件你最近因缺少动力或诱惑太多而无法实现的事。可以是任何事：无法戒掉甜点、不能按时回复重要的电子邮件等。
  - 现在，写出你想做这件事的原因。你的个人目的是什么？这样做能帮助你得到什么？你如何受益？ 下次当你尝试做这件事时，停下来想想你刚刚总结的原因。不断重复，直到它成为习惯为止。（习惯成自然。任何简单的行为都能变成习惯，做起来易如反掌——只要你肯坚持。）
  >目标：读书，了解各学科的知识架构
   原因：学习不同学科的思维方式，重构世界观，以更理性的方式看待世界和解释世界

- 如何运用“是什么”模式思考
  - 写出一件你想做，而且是特别复杂、困难或者生疏的事。也许你想建立一个网站但不会用电脑，又或许你想开创新的事业。
  - 现在，写下第一步你需要做什么。迈向那个目标必做的具体行动是什么？ 下次当你尝试做这件事时，停下想想下一步具体是什么，然后专注于那个行动。你也会养成这个习惯的。
  >目标：精通Python
   第一步：写爬虫
   第二步：简单Web应用开发
   第三步：设计开发一个小功能，完成上线

- 运用“心理对照”制定目标
  - 拿起纸笔，写下一个最近的愿望或想法。
  - 现在想象一下愿望实现时的美好情景。写下这个场景中的一个好处
  - 接下来思考一下夹在你和美好情景之间的障碍
  - 现在列出另一个好处
  - 再列出另一个障碍
  - 再列出一个好处
  - 再来一个障碍

- 尼斯比特写道：“智商的遗传度完全不会限制到其可变度的可能性。”换言之，即便你的基因在某种程度上决定着你的智力起点（或初始性格），它却不见得能预示你最终如何。在一个又一个的实验里，我们发现那些被给予了开发技能的机会并有行动动力的人真的会变得更聪明。不论你用什么去衡量——智商高低、通考分数还是平时成绩，都会清楚地发现智力是极度可塑的——经验是非常重要的。

---

### 日月 *马家辉*
- 十八岁那年，与一位写作前辈吃宵夜，眼看他每咽下一口食物都展露万分满足的笑容，仿佛任何饮食都是人间至宝，所谓“人生意义”就在口腹之欲的满足。
当时想不通，为何有人对“吃”如此重视与虔诚？
十年后的第一个晚上，在芝加哥，风狂雪暴，独自驱车到唐人街吃消夜。点了一碗及第粥，粥来，入口，滚烫的粥水缓缓进入冰冷的胃肠，浑身顿感温暖，心头亦是。刹那间，一阵接近完美的满足感涌起。如果世间有所谓“真实”，这便是。
这种“真实”，完完全全属于你，而且只属于你，谁也抢不走，亦无法分享。当烫烫热热的食物像电流一般触动你那辘辘饥肠时，你将发现，人世似乎什么都是虚假的，朋友会背弃你，亲人会离别你，爱情会淡忘你，功名利禄会折磨你，只有经口入胃的食物，才是最真实的真实，才最稳靠。只有当胃被填满时，你才领悟什么叫做“永恒”，什么叫做“圆满”。那胃肠，才是人世的天国。
- “写作，我只喜欢写作。因为写作可以alone in the room。我只喜欢alone in the room。”
- 每回到校园内碰见老教授，总暗想：垂垂老矣是个悲剧，皱纹，白发，松垮的脸皮。只有知识和道德，足以为衰老加添喜剧成分。
- 试上高峰窥皓月，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人。

---
### 遍地枭雄 *王安忆*
- 人到了饭桌上，都会有亲和的心情，此时，他们就像是一家人似的。因是燕来作东，谈话的题目便也围绕燕来，纷纷告诉燕来在社会上立足的道理，介绍各人的经验。尤其是老大，感受更比别人深刻，他说：小阿弟，中学语文课上，有没有读到过鲁迅，鲁迅写的一句话，世上本没有路，路是人自己走出来的——创业就是这个道理，在没有路的地方走出路来！师傅抽的烟和菜的油热，将空气洇得混浊，空调好像不起作用，只是响得吵人。可是气氛很好，连师傅都变得谦逊了，专心地听老大讲。燕来自然收益最大，这就像是他走上社会前的一课，励志的一课。最后结上账来，果然给打了折，虽然超出了燕来的预算，但口袋里的钱还够付，没有现世。出来包房，反觉得扑面的一凉。走过厅堂，已觉着不似方才的豪华。镜子与大理石地面上蒙了油垢，小姐们的旗袍其实是化纤尼龙的质料，生意也清淡，坐了一些散客，统是外地人的模样，高声阔语地讲话，显得很吵。到底是受过历练了，燕来竟将这浮华世界看穿了些。
- 小说，散文，诗歌，哲学，医学，数学，地理，考古，军事，只要是到手的一本书，他必是从头到尾地读完。很难说大王有多么深的理解力，但他的记忆力却是惊人的。多少是有一些自觉地，他训练着自己的强闻博记。最典型的表现是他从来不买一本书，都是借，倘若有人会送他一本书，那么，他一定是看一页，撕一页，等到看完，这本书就不复存在，就好像被他吃进肚子里面，他将它全部背了下来。可以说，他不是凭理解，而是凭记忆，吸收了书本给他的知识。所以，他的阅读就给了他两项成就，一项是知识竞赛。先是在警备区自娱自乐的联欢会上得利，奖品不外乎毛巾，笔记本，水笔一类的小东西。然后，被推举到师里的比赛上，奖品和名声都要重一些。接着，军区举办的知识竞赛他也得了第一名，奖品是一部《辞海》。大王的理想，是到电视台参加竞赛，可却不知道应当通过什么途径，据说需要交一笔数目不小的报名费。其实电视台收钱的说法未必确凿，但大王却似乎喜欢这样的说法，这满足了他的好胜心，说明他所以没能参加电视台的竞赛不是因为别的原因，只是没有钱；也满足了他和社会的对抗心，他就此可得出“社会是势利的” 这样的结论，两点都是年轻人的心理需要。这是第一项成就，第二项则是他的辩才。他的辩才随了知识的积累，不断地增进。开始的时候，大王是以量取胜，就是将他的知识一股脑儿地堆砌起来。由于强闻博记，辩论的材料就十分富裕，供给充足，一张口就来，似乎是触类旁通，事实上是很拉杂的。但是，却造成一种雄辩的印象，在气势上占领了上风。当这些知识化成词语，就好像自动地，从大王嘴里滔滔涌出，大王他模糊感觉其中隐藏着一条首尾相衔的锁链。是这条锁链，将那么些不相干的环节收拾起来，串连起来，这就是逻辑。

---
### 废都 *贾平凹*
- 看墙根被水浸蚀斑驳的痕迹，看出里边许许多多人的形状来
- 犹如置身于洪荒之中，有一群怨鬼呜咽，有一点磷火在闪；你步入了黑黝黝的古松林中，听见了一颗露珠沿着枝条慢慢滑动，后来欲掉不掉，突然就坠下去碎了，你感到了一种恐惧，一种神秘，又抑不住地涌动出要探个究竟的热情；你越走越远，越走越深，你看到了一疙瘩一疙瘩涌起的瘴气，又看到了阳光透过树枝和瘴气乍长乍短的芒刺，但是，你却怎么也寻不着了返回的路线……
- 我哪里怕老婆？只是老婆不怕我罢了。
- 禅讲究的是平常心，可你什么时候放下过尘世上的一切？
- 人真怪，长个头脑生烦恼，又长了这东西解消烦恼！
- 那陵墓中的帝王死了而生殖器没死，没死还长着，所以陵墓才这么高的
- 上帝太会愚弄人了。它要让人活下去，活下去就得吃饭；吃饭是多受罪的事，你得耕种粮食，有了粮食得磨，得做，吃的时候要嚼要咽要消化要屙尿，这是多繁重的事！可它给人生出一种食欲，这食欲让你自觉自愿去干这一切了。就拿男女在一块的事说，它原本的目的是让遗传后代。但没有生出个性欲给你，谁去干那辛苦的工作呢？而就在你欢娱受活的时候，你就得去完成生孩子的任务了！如果人能将计就计，既能欢娱了又不为它服务那就好了！

---

###

---
###

---
###

---
