---
title: 他山之石_怎么高效地学习?
date: 2018-06-14
tags: 他山之石
---

<如何高效学习> - Scott Young
现象:学得好的同学总是试图寻找知识间的关联,而学得慢的同学却往往只会死记硬背.
解释:以一种事物认知另一种事物,这就是学习的本质.
行动:将信息分为五种类型,针对不同的信息类型,采取不同的学习策略.
'能量管理','时间控制','习惯养成','批处理','自我教育'
 <!-- more -->

# 前言

## 什么让一个人更聪明

所谓的聪明是指能学得更快,记得更多更牢,而且信息的组织非常适合完成自己的目标.

## 怎么变得更聪明

一是整体性学习策略作为一个如何学得更好的模型;二是一系列学习技术和练习进行反复实践.

# 整体性学习策略

## 什么是整体性学习

### 定义

整体性学习是一种学习理论,它更精确,更全面地描述我们的大脑是如何工作的.整体性学习是关于如何有效学习的假说,因为目前还缺少科学依据(对于大脑生物机制的认识有限),更多的是实践总结,通过观察聪明的人如何学习的总结.

### 三个基本观点

* 结构: 一系列紧密联系的知识,理解就是结构高度发达完善的结果
* 模型: 简化的结构,比如一本书的目录
* 高速公路: 结构与结构之间的联系(类比或比喻)

### 整体性学习的顺序

获取-理解-拓展-纠错-应用,在以上五个步骤中进行测试以观察做的好不好

* 获取,就是信息进入眼睛和耳朵,本阶段目标是获取的信息要准确,信息量要尽量压缩.获取信息时有三个主要目标:简化;容量;速度.简化表示将无用的东西尽量删除,容量表示获取尽可能多的信息,速度表示完成获取的效率.
* 理解,就是了解信息的基本意思,并放在上下文中联系.
* 拓展,这是整体性学习中最花力气的地方,这一步将形成模型,高速公路,从而获得良好的结构.拓展有三个主要方式:深度拓展;横向拓展;纵向拓展.深度拓展即知识的背景探究,需要在信息内部创造联系,知识的来源是什么?事物为什么以这种方式存在?试验是怎么做的?(深度拓展可能是牢牢锁定知识的最佳方法,但同时也是最花时间的工作.)横向拓展即
* 纠错,在模型和高速公路中寻找错误,本阶段目标是删除那些无效的联系
* 应用,实践是检验真理的标准
* 测试,上述的每个阶段都需要持续测试,目标是找到问题,及时改进
* 找出薄弱环节

### 信息结构: 五种不同类型的信息及其处理方法

* 随意信息: 一系列事实,日期,定义或规则.需要反复机械的记忆.尽量发现其中的逻辑关系,其次可以采用联想法,挂钩法,压缩法帮助记忆.
* 观点信息: 存在争论的信息.需要获取大量信息以寻找其中的模式.速读技巧寻找不同观点中的模式和图表法提取出关键思想.
* 过程信息: 教你怎么行动的信息.需要投入大量时间反复练习.内在化,比喻法,图表法,模型纠错可以用来改进模型,而大部分过程信息都依赖于正确的模型,再通过练习慢慢形成结构.
* 具体信息: 可观察到的信息.大多数的技巧(本书第二部分)都可以用于具体信息.
* 抽象信息: 不与感官直接联系的信息.内在化和比喻法可以将复杂知识简化,模型纠错也很重要,因为一开始建立的模型总会存在各种错误.
* 如何使用五种信息类型: 弱信息结构转化为强信息结构,无序中寻找有序.

# 整体性学习技术

技术的目标在于运用到整体性学习框架中,最终与实践结合.
技术并不是万能的,技术的应用需要结合自身的情况,适当调整.

## 获取知识

通过双眼,神经和大脑,实实在在地将书本或其他上的知识印在脑海中.

### 快速阅读  *参考<快速阅读突破>*

* 指读法: 因为眼睛总是会发散运动降低阅读速度,使用手指可以帮助眼睛停留在你要阅读的地方;同时可以通过调整手指移动速度来控制阅读的速度,因为阅读中有时需要降低速度仔细揣摩,有时则需要快速掠过.(控制和聚焦)
* 练习阅读法: 训练自己以尽可能快的速度理解所读内容.
* 积极阅读法: 读书笔记
  1. 这一节中的主要观点是什么? #第一个问题促使你完整地获取信息
  2. 我怎样才能记住主要观点? #第二个问题迫使你对信息进行联系,视觉化和比喻法
  3. 我要怎样将主要观点拓展开以及应用它? #第三个问题迫使你将每个知识点都完整经过理解,拓展和应用三个阶段
* 智力挑战(一)
  1. 找一两本内容适合做快速阅读练习的书
  2. 确保3周内每天15分钟进行阅读速度和理解力的练习(练习阅读法)
  3. 练习指读法两周
  4. 每周练习1次积极阅读

### 笔记流

* 笔记流: 首先写下最主要的观点,尽量用很短的单词来替换完整的句子;下一步在这个观点和其他观点之间画上一些箭头,连在一张网中.(缺点是相较于传统笔记,可读性差;优点是易于理解.)
* 混合型笔记流: 也可以将观点与图像,图表以及其他主题相联系.通过减少笔记内容和增加各种联系或图表,使学习更具整体性.
* 课下笔记流: 在常规笔记的基础上,课后再根据笔记内容制作笔记流.
* 评注流: 首先写下最关键的信息,然后在信息之间加入联系.
* 智力挑战(二)
  1. 买一本专门的笔记本,名之:笔记流技术练习本
  2. 确保2周内每天练习1次
  3. 练习将其他技术融合到笔记流技术中

## 联系观点

获取知识之后,下一步就是理解和拓展这些知识.
不是每个知识点都需要专门技术处理,因为学习的过程中会自发产生联系和模型.可以将要处理的知识分为两类:困难信息和关键信息.

### 比喻

* 三个步骤找出一个比喻
  1. 确定你要深入理解和记忆的信息,比如经典条件反射
  2. 在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西,比如在雪地中行走,走出一条路的痕迹之后就会一直走那条路
  3. 重复上述过程,检查比喻不恰当的地方.比如雪地中行走是线性的痕迹,而动物的反射是错综复杂的脑神经网络.
* 运用比喻法的技巧
  1. 要有寻找比喻的欲望
  2. 注意第一个出现在脑海中的念头,并尝试多个不同的比喻
  3. 优化和测试你的比喻
* 智力挑战(三)
  1. 坚持至少两周内每天一次阅读学习内容,然后写下至少五个主要观点
  2. 针对每个观点,写一个可以解释观点的比喻
  3. 加入比喻不能完全解释观点,尝试更多的比喻
  4. 应用十岁规则: 能否用这个比喻解释给一个十岁的小孩听?
  5. 针对其他的观点,重复上述过程,直到你确定自己真正理解为止

### 内在化

内在化最好的方法就是先简单地在脑海中想象一副图像.

* 怎样进行内在化
  1. 明确你要内在化的概念
  2. 从建立脑海中的图像开始
  3. 图像可以是静态的,也可以让图像动起来
  4. 动用身体的其他器官,将所有的感觉与运动的图像相联系
  5. 不断重复和优化图像
* 智力挑战(三)
  1. 一张白纸和铅笔
  2. 找两个概念或观点,可以从容易想象出图像的开始
  3. 在脑海中建立图像,将感觉和情感加上去
  4. 快速画出概念的图像(30-60S)
  5. 坚持两周每天选几个概念练习内在化过程

### 图表法

简化的内在化.创作图表比想象一副图像花费的时间更多,但是操作起来更容易.

* 流程图: 适用于绘制历史事件,一系列的步骤,一个系统.
* 概念图: 概念图里的关系不是某个顺序中的不同步骤或是按日期排列的观点,而是观点之间的内在关系.从最重要的观点出发,不断发出分支细化知识及分解观点.
* 图像: 用简单的涂鸦来代替文字,包括观点和观点之间的联系.
* 智力挑战(四)
  1. 找出一个观点或是一系列概念,准备画图表
  2. 设定时间2~5分钟,然后开始画图表
  3. 时间一到即停止,统计一下你的工作量,包括信息的多少,建立了多少联系等等
  4. 每天进行一次,重复两周,直到你可以轻松自如地画图表

## 随意信息的处理

处理随意信息的方法介于机械记忆和整体性学习之间.

### 联想法: 目的是将一系列观点串在一起,就像链条

1. 创造顺序: 先写下你打算记住的很多信息,在你能理解的前提下,迅速将信息分类
2. 给清单中的每一项设一个符号: 一般是词语中的一个字或谐音.前提是你能从视觉符号联想到原始知识.
3. 创建属于自己的联想: 创造生动浮夸的图像,将序列中的两个符号联系在一起.

* 智力挑战(五)
  1. 选择一个公式,列表,一组知识或者任何可以按某种顺序表示的知识
  2. 按照联想法的步骤,将知识整理成列表,创造符号形成合适的联系.反复回顾你的联想列表,确保你能明白符号代表的真正含义
  3. 一周之后,把之前联想过的拿出来检查一下,看看自己能不能回忆起来
  4. 两周之后,开始限定时间练习,以提高运用联想法的速度

### 挂钩法(不推荐)

类似于联想法.利用挂钩系统,将要记忆的信息与数字联系在一起.

* 智力挑战(六)
  1. 寻找一个适合运用挂钩法的清单信息,或是一组信息,日期,确认信息个数不超过13个
  2. 按照挂钩法的步骤进行挂钩记忆
  3. 每两周花一天时间重复上述练习,并检验自己的记忆效果

### 信息压缩技术☆

信息压缩的目标是减少信息的容量,寻找信息的逻辑关系

* 记忆术: 用一个短语或单词来储存数个信息的方法(类似联想法)
* 图像联系: 用一个简单的符号替代每一个信息,然后再将这些符号放在一张图像中
* 笔记压缩法: 将一大堆需要学习的知识减少至几页笔记,更容易组织大量信息,建立联系
  1. 准备几张空白纸和要压缩的笔记,确保一两个小时的时间
  2. 用尽可能少的字写下笔记中的主要观点
  3. 写下与之相联系的观点,公式,概念或定义
  4. 持续上述自由写下观点的过程,直到把笔记中的每一个主要观点都写下来
  5. 有时候还可以更进一步,将上面压缩过的内容加工,修饰得更有条理,更好看一些

* 智力挑战(七)
  1. 每天练习一次,选出课本或笔记中需要压缩的信息,按照记忆术或图像联系进行信息压缩记忆
  2. 坚持两周后,将前两周的笔记压缩,把前面所有的记忆术和图像联系综合在一起
  3. 测试一下你是否能记住整个信息,坚持练习四周直到你对这些技术运用自如

### 实际应用

实际应用是一个创造性的过程,在这个过程寻找不寻常的方式去应用观念.
比如计算机除了编程之外,还是寻找解决问题之道的有用途径,纠错和算法都可以借鉴到其他地方;会计学可以帮助理清个人财务;经济学可以用一种不同的视角看待金钱,它不仅作为物质交换载体,并且拥有超越载体的价值......

* 智力挑战(八)☆
  每周抽一点时间,尝试将所学的知识应用到自己的实际生活中去.
  花5~10分钟写下各种可能应用的地方,至少20个用处.
  然后将这些想法付诸实际行动.

### 模型纠错

模型纠错实际上就是实践的代名词.
不断地练习和实践,在实践中发现问题,测试自己是整体性学习过程中纠错的唯一手段.

* 分清楚是拼写错误还是概念问题.假如是概念理解错了,就需要仔细看看模型,比喻法以及内在化过程是否存在错误.
* 散弹枪策略.每一种类型的问题都做一做,同一类的问题不要重复,这样容易发现更多的问题.
* 延伸练习时间.每天一次快速充电比考试前一天晚上大量突击更容易坚持.

* 智力挑战(九)
  每天花几分钟学习,而不是'考试'前数个小时突击.

### 以项目为基础的学习☆☆

设定一个需要1~3个月达成的目标,达成目标的过程就是学习过程.

* 一些应用这种方法的例子
  1. 编程: 设计一个大概需要1~3个月完成的项目,比如一个小的应用程序,建一个网站,写一个小游戏.
  2. 历史: 关于你正在学习的某个历史问题,写一篇探讨性的文章.
  3. 财务会计: 选择几家你打算投资的公司,对它们的财务报表做一个详细的分析.

* 智力挑战(十)☆
  设计一个项目,大约需花费时间一个月.项目应该简单但也不能太容易.
  写下预计的完成日期,计划好日程,每天按时完成部分工作.
  完成项目之后回顾一下以项目为基础的学习方法.

## 整体性学习技术实际运用

* 费曼的故事
  1. 选择你要学习的概念
  2. 设想你是老师,正在试图教会一名新生这个概念,并记录你的解释
  3. 当你感到疑惑时,回过头去搞懂那个概念,然后把解释记录下来
  4. 简单化和比喻,解释要尽量简单直白或者找一个恰当的比喻

# 超越整体性学习

* 能量管理
  1. 增加你的能量储备
    ```java
    * 运动: 每天抽出40分钟锻炼身体
    * 睡眠: 每晚7-8小时的睡眠
    * 食物选择: 放弃高糖高脂肪高蛋白质,建议吃粗纤维和粗加工食物,避免血糖忽高忽低
    * 饮水频率: 最快丧失能量的办法就是脱水
    * 饮食规律: 少食多餐,一天四五餐,每次七分饱,睡前吃一点能让你第二天早上精力充沛
    ```
  2. 将你的日程表由线性的改为循环式的
    线性的计划是平均安排时间执行工作,而循环式的作息计划则先集中小部分时间做大部分工作.
    建议: 一周休息一天什么事也不做;晚上不干活,早上集中完成工作;设定90分钟,一旦结束就停止工作.
* '不要学习': 除非你把学习需要做的具体活动列出来,否则你可能花费大量的时间在所谓的"学习"表象上,而不是真正学会了什么
  1. 阅读材料
  2. 完成各项作业和在课堂上做笔记
  3. 应用整体性学习方法处理某些难点
  4. 考试前针对学习材料做一次笔记流
* 绝不拖延时间: 不拖延并不意味着尽早完成工作
  * 周/日目标体系: 
    + 每周周末列一个清单,包括所有的任务,作业以及你现在下周完成的读书和学习任务;每天晚上检查周计划,列出每日目标计划
    + 周/日目标系统的优势:
      - 可以缓解你作决策的应激.你只需要检查清单,就明白是否完成
      - 防止你做一项大任务时耽搁不前.依赖每周和每日目标清单,而不是截止日期,你会有时间紧迫感
      - 帮助分配你的工作量.通过制定计划,将工作分散开,而不是考试前熬通宵
* 批处理: 将那些类似的,散在的工作集中起来一次做完
  1. 工作量,超过3个小时的工作用批处理,效果就不好了
  2. 一次性完成作业,一鼓作气,避免再而衰,三而竭
  3. 提高注意力阈值,集中完成某项工作的最长时间,超过这个时间注意力就急剧下降
* 有组织
  1. 所有的物品放在固定的位置
  2. 随身携带一个记事本,每天随时记录
  3. 坚持周/日目标体系

* 参考书籍:
  * Getting Things Done - David Allen
  * The Power of Full Engagement
  * Zen to Done
  * How to Be a Straight-A Student
  * How to Win at College

# 整体性学习的总结

## 学习策略

1. 结构: 关于某个学科的知识之间联系的总和.它是你大脑中的城市
2. 模型: 将信息压缩成最基本的单元,模型是结构的种子.它是你大脑中城市的主要十字路口
3. 高速公路: 不同结构之间的联系.跳出原有结构,从其他结构来观察原有结构的思考方式

## 学习步骤

1. 获取: 感官获取信息
2. 理解: 明白信息的表面含义
3. 拓展: 和其他信息建立联系
  1. 深度拓展,探究知识的背景
  2. 横向拓展,探究知识的关系
  3. 纵向拓展,与其他结构联系后,从其他结构的角度探究知识
4. 纠错: 剔除错误联系
5. 应用: 将知识应用到各种情境中去,包括现实生活

## 信息类型

1. 随意信息: 事实,日期,列表,规则以及某种顺序.特点是没有逻辑分类或相互关系不强
2. 观点信息: 信息的目的是支持或反对某种观点.重要的是容量,而不是能记住
3. 过程信息: 某种技能的信息.需要反复练习,容易记住
4. 具体信息: 容易视觉化的信息,一般是与实际紧密联系的信息,容易有自己的经验
5. 抽象信息: 不容易有自己的经验,比如数学,哲学,物理学等.

## 技术

1. 快速阅读
2. 笔记流
3. 比喻法
4. 内在化
5. 图表法
6. 联想法
  1. 创造一系列容易视觉化的符号
  2. 在符号之间创造联系
  3. 在第一个符号和触发物之间建立联系
7. 挂钩法
8. 信息压缩
  1. 记忆术: 压缩知识用符号代替
  2. 图像联系: 创造一幅能联系若干知识的图像
  3. 笔记压缩法: 用几页纸缩写内容庞大的笔记
9. 实际应用
10. 模型纠错
11. 以项目为基础的学习
12. 高效率的五个特质
  1. 管理能量
  2. 不要"学习"
  3. 绝不拖延
  4. 将那些类似的,散在的工作集中起来批量完成
  5. 有组织: 周/日计划
13. 自我教育
  1. 养成良好习惯
  2. 克服挫折障碍
  3. 设定学习目标,记录学习过程