---
title: 逻辑思维简易入门
date: 2018-06-17
tags: 他山之石
---

<逻辑思维简易入门> - Gary Seay & Susana Nuccetelli

什么是好的推理?什么是坏的推理?

<!-- more -->

# 推理的构成

## 什么是逻辑思维

* 逻辑思维的主题是推论的成立和不成立.
* 逻辑思维的维度
    * 描述: 描述推理的模式
    * 评估: 评估决定推理好坏的特征
    * 规范: 制定能最大限度地解释好推理所具有的特征的规则
* 形式逻辑,又称符号逻辑,为了从作为公理的公式中推导出定理发展形成的形式语言
* 非形式逻辑,就是我们通常说的逻辑思维,研究的是信念或者信念的语言学表达(即陈述)之间的推理关系
* 什么是论证: 一个或多个陈述支持另一个陈述的关系
* 论证分析: 识别-分析确定逻辑关系-论证重构-论证评估
    * 如何识别论证;
    * 如何确定论证各个部分之间的逻辑关系;
    * 如何评估论证.
* 重构论证
    * 识别论据和论题
    * 论据和论题的指示词
    * 没有前提指示词或结论指示词的论证: 只需要问出哪个是论据,哪个是论题的问题,就足以解决问题.
* 论证和非论证
    * 解释与论证: 解释中的断言不需要被解释支持.解释中的逻辑关系存在于思考着已经接受为真的某个断言和用来解释该断言为什么或如何为真的语句之间.
    * 条件句: "如果...那么..."虽然也是论证的构件,条件句本身却不是论证.辨别条件句的底线是一组语句是否构成论证取决于语句之间在逻辑上如何关联.
    * 虚构话语: 纯描述性或说明性的段落,以及小说诗歌中的语言,都不构成论证.

## 用逻辑思考,用心说话

* 理性接受度: 论证的理性接受度取决于论证的逻辑关联性,以及需要证据支持的前提是否都得到了支持.
    * 逻辑关联性: 在论证中前提和结论间的逻辑关联强度与论证本身的强度成正比.
    * 证据支持: 我们在任何时候进行推理,都应该(1)最大化信念之间的逻辑关联性;(2)选择受证据支持的信念.
    * 真值和证据: 正值关注事物的状态,一个信念为真当且仅当事物确实如信念所表述.证据则涉及思考则可获得的关于事物状态的信息,这些信息可能是误导性的甚至假的.只有证据与理性接受度有关,真值与人类的求知欲有关.
* 理性接受度之外: 除了理性接受度,语句还可能有一些其他的要求.
    * 语言标准: 语法,句法和诸如简洁,用词恰当等文体因素的组合以及合乎语法规则性.语言标准是书面或口头语言最应具有的一种品质.一方面从美学的角度来说,语言标准促进对表达的赏析,同时语言标准也是我们理解所说内容的基础.
    * 修辞力: 说服性交流的一个特征,受语言和非语言因素(举止,外表等)的影响.当我们考虑一个假定推断的修辞力时,我们就是在问基于这些因素的推断是否确实具有说服力. *然而我们应该牢牢记住,这些因素都与推断的理性接受度无关.*
    * 修辞学与逻辑思维: 修辞与说服相关,与逻辑思维无关.避免掉入说服者不择手段或不小心埋下的陷阱.
* 从思维到语言: 任何一个论证都是推断的语言表达.
    * 命题: 一种状态的完整表达
    * 语言的使用: 简单地通过发出某些话,可以实现做事的目的
        * 描述事实
        * 使听众做某事
        * 表达我们的内心世界
        * 表明我们对某个事态的承诺
    * 句子的类型: 有些句型与语言的某些类型结合使用更好,除了疑问句.
        * 陈述句
        * 疑问句
        * 祈使句
        * 感叹句
    * 间接使用和比喻语言: 非形式逻辑中尽量使用直接表达
        * 间接使用: 一个语言行为可以通过不同的语言行为来执行
        * 比喻语言: 一个语言表达可以以比喻的方式传递与其字面意义不同的含义
    * 定义: 解释不清楚的语言.报道性定义,实指定义和语境定义
        * 重构定义: 区分被定义项(需要被定义的)和定义项(提供定义的)
        * 报道性定义: 一个报道性定义是充分的当且仅当被定义项和定义项是同义词或有等同的意义.当一个报道性定义不充分时,反例是检验不充分的方法.
        * 实指定义和语境定义: 实指定义是指定义项提供了被定义项的一些范例;语境定义在定义项中提供另一种表达式或语境.

## 信念的优点

* 信念,负信念和不做回应: 信念和负信念是人们在接受自身所想为真或拒绝假事物时的两种心理态度,我们称作"认知态度".不做回应表示既不相信也不怀疑的态度.
* 信念的优点和缺点
    * 优点: 准确性,真,合理性,一致性,保守性,可修正性
    * 缺点: 不准确性,假,不合理性,不一致性,相对性,教条性
* 准确性和真
    * 准确性和不准确性: 当一个信念为真时,它具有最高的准确性;当一个信念为假时,它具有最高的不准确性.准确性是一个程度的问题.
    * 真和假: 一个信念非真即假.(评价性语句的真假是有争议的,一般指明它们是表达评价的语句)
* 合理性: 某些不足以为真甚至不足以为准确的信念,却可能是合理的
    * 两种合理性: 经验性信念合理的规则是信念必须要么受证据支持,要么是根据证据可推出的;概念性信念唯一的根据就是推理.
    * 

# 推理和论证

## 论证分析的方法

## 评估演绎论证

## 归纳论证分析

# 非形式谬误

## 论证失效的主要方式

## 避免无根据的假定

## 从不清晰语言到不清晰推理

## 避免不相干前提

# 演绎推理

## 符合命题

## 核查命题逻辑论证的有效性

## 直言命题和直接推理

## 直言三段论