---
title: 哲学_伦理学
date: 2018-05-26
tags: 哲学
---
伦理学试图从理论层面建构一种指导行为的法则体系，并对其进行严格的批判。
 <!-- more -->

# 伦理困境

伦理困境也被称为道德悖论，是指陷于几个道德命令之间的明显冲突，如果遵守其中一项，就将违犯另一项的情形。此情况下无论如何作为都可能与自身价值观及道德观有冲突。

伦理困境的形式化表示为如下：
    ``` 
    A是道德上必须做的。
    B也是道德上必须做的。
    不过，我不能同时做A和B。
    ```

道德思想实验:

1. 有轨电车难题
    * 场景: 假设你看到一辆刹车坏了的有轨电车，即将撞上前方轨道上的五个人，而旁边的备用轨道上只有一个人，如果你什么都不做，五个人会被撞死。你手边有一个按钮，按下按钮，车会驶入备用轨道，只撞死一个人。你是否应该牺牲这一个人的生命而拯救另外五个人？大部分人的回答是“是”。此道德两难涉及人对群体利益和个体利益之间的取舍。此难题可以变化，如一条岔道有一人，另外一条可以改成更多人或更少人，人数对利益取舍的关系。这个思想实验主要想探讨功利主义与源自康德主义的道德义务论见解。任何的假设题目，都必须有前题假设，作出此决定前，可以假设你完全不认识这即将面对死亡的6人，不知道性别、年龄、职业、财富亦不了解其可能对社会地位和贡献。
    * 哲学讨论: 这个思想实验主要想探讨功利主义与源自康德主义的道德义务论见解。功利主义认为，为追求对最大多数人来说的最大效益，应该牺牲少数人来拯救多数人。因此，在上述两个版本的思想实验中，都应该要牺牲一个人，来拯救五个人。康德主义认为，道德应该建立在必要的义务责任上。如果不可以杀人是一种道德义务，就不可以在上述两个版本的思想实验中动手让一个人牺牲，即使这个行为的后果是牺牲五个人。
    * 心理学讨论: 心理学家发现，大多数人在面对第一个状况：可以切换轨道，让电车撞上一个人，或是不切换，让电车撞上五个人时，都会选择切换轨道。但是在面对第二个状况：亲手把路人丢下天桥，让电车出轨，以拯救五个人，或是不动手，让电车撞上五个人时，大多数人又会选择不动手。显示人类拥有的道德直觉，在第一个状况中，像是功利主义一样运作，而在第二个状况中，则像是道德义务论者。经由fMRI扫瞄，大多数人在第一个状况中，脑部使用一般的区域来运作；但在第二个状况中，则会动用到情感判断的部份。情感判断部位受到损害的脑伤患者，进行这项实验时，在第一个状况中，与第二个状况中，都会以功利主义方式，决定牺牲一个人，以拯救五个人。此外，在第一个状况中，如果不提示在轨道上的人，他们的身份，大多数人都会决定切换轨道，牺牲一个人，以拯救五个人。但是假如提示在轨道上的人，他们的身份，是自己的亲人，大多数人又会决定不切换轨道。
2. 定时炸弹
    * 场景: 一枚大规模杀伤性的定时炸弹隐藏在你的居住地并即将爆炸，知情者已被羁押，是否应该使用酷刑来审讯。问题的升级版是：酷刑后知情者缄口不言，是否应当对其家人采取酷刑逼供。问题最初在1960年代由法国作家Jean Lartéguy在其小说Les Centurions中提出。 
    * 多用于讨论酷刑是否公平
3. 卡涅阿德斯船板
    * 场景: 有甲与乙两名遭遇船难的水手。他们两人同时看见一块只能支撑一人的船板，并且试图游向船板，甲首先游到船板处，攀在上面。乙到了后，把甲推下船板，让即将要溺水的自己攀在船板上。最终甲溺毙了，乙被搜救队救回。乙是否该当谋杀罪？
    * 其所探讨的主题是自卫
4. 汉斯偷药
    * 场景: 海因茨的妻子罹患了一种罕有的疾病，濒临死亡，唯一的希望是一个药剂师刚发明的药物， 但是价格高昂。这种药物的成本只有200美元，药剂师却要卖2000美元。但海因茨举家只能拿出1000美元。他把所有钱都给了药剂师，然而药剂师还是拒绝了；海因茨请求能否以后再支付馀下的，却仍遭到药剂师的拒绝。绝望中，海因茨开始考虑偷药。海因茨应为他的妻子进店偷药吗？这样做是错误的吗？为什么呢？
5. 救生艇伦理
    * 场景: 假设在大海中只有一艘可载60人的救生艇，而艇上已有50人，仍有100人在海中待救。艇上的人面对三个选项：
        * 让那100人全部登上救生艇，则救生艇会超载沉没，结果是全部150人都淹死，“彻底的正义造成彻底的灾难”。
        * 只救其中10个人，可是用哪些准则决定哪10个人可以得救？另一方面，载60人与载50人比较，救生艇的“安全系数”会下降，增加艇上的人可能承受的风险。
        * 不救在海中的人，那么艇上的人生还的机会就会最高，不过就需要不断驱赶任何试图登上救生艇的人。
    * 从救生艇引申至资源有限的地球，富国人民就像救生艇上的人，而穷国人民就像在海中待救的人。让问题变得更复杂的是，穷国人口的增长率远高于富国，如果不同人群仍然保持不同的繁殖率，就不可能做到所有人财富均等，如果要强行达成这种平等，则所有人的后代只能在一个破败的环境中生活。

# 伦理学定义

* 对于道德的哲学研究. 广义上包括社会里的所有规范,习俗,制度,格言,礼仪,行为标准,律法. 
* 关于道德方面什么是好与坏,什么是对与错的学术. 伦理学=道德哲学. 
* 探讨什么是好行为,什么是坏行为的一门学问. 
* 处理人与人,人与家庭,人与社会,人与国家的相互关系时,应该遵守的道德准则. 

# 元伦理学

* 人们怎样知道和了解什么是对与错,当他们提到对与错之时,这些文字的含意是什么?道德与不道德的含意为何?怎样区分道德与不道德?
* 认知主义和非认知主义
    * 认知主义认为,通过某种客观方法,人们可以知道与明白道德真理.
    * 非认知主义依赖的不是视觉或推理等客观方法,而是感觉和情绪等等主观方法. (人们判断对错可能只是在表达主观感觉或情绪)
* 非认知主义者认为伦理学不需要特定本体,道德实在主义者必须作出解释,哪种实体,性质,状态,对于伦理学值得论述,它们怎样得到价值,为什么它们引导和启发人们的行动. 

# 规范伦理学

* 研究人们应该遵守什么样的道德行为准则
* 分为三种理论: 目的论, 义务论, 德性伦理学
* 每个行为涉及三个部分(后果,行为本身(包括动机),主体(行为的推动者)). 目的论注重后果;义务论注重行为本身/动机;德性伦理学注重主体,道德主体的性格是伦理行为的推动力. 

# 应用伦理学

* 应用于实际生活的不同领域: 生命伦理学,地球伦理学,企业伦理学,政治伦理学等等
* 案例: 堕胎是否不道德?安乐死是否不道德?平权措施是对还是错?什么是人权?欺骗是否都是不对的?

# 描述伦理学

* 描述伦理学试图搜集关于人们怎样生活的信息,从观察到的样式来做总结. 它对于伦理的检视不是从预想的理论出发,而是调查实际道德主体所作出并且观察到的真实抉择,促成了这决择的所有道德因素. 
* 描述伦理学时常会对几种不同的伦理系统作比较,区分这些不同伦理系统的参数可以是历史时期,文化背景,经济状况,政治组织,地理位置等等.

# 历史

## 希腊罗马伦理学

* 毕达哥拉斯派-苏格拉底派
    * 数学可以解释世界上的一切事物;
    * 接近神秘主义(相信灵魂轮回);
    * 生活最高的净化是纯粹的沉思. 
* 苏格拉底派-亚里士多德派 
    * 辩证法提问: 用一个问题来回答一个问题. (通过一系列问题协助人们判断他们的信念,指出他么回答中的漏洞,借此认识自己逻辑和认识上的错误,逼使一个人检视他自己的信念和信念的真实性);
    * "一个人要追求智慧就必须先热爱智慧本身";
    * 最好的生活方式是专注于发展自己的本能,而不是去追求物质的富裕. (注重友谊关系和参与社会的共同体)
* 亚里士多德派-基督教神学兴起
    * "原因"关系: 不同于因果观念,原因与为什么相对应,并不与结果相对应. (目的因,物质因,动力因和形式因);
    * 机会和自发性: 一个人为了达成某项目标而做出某些动作,但他同时也可能(非预期中的)改变了其他事物. 机会是造成一件事物改变的意外原因,它是来自于自发性的(但自发性并不来自于机会),机会必须包含人类抉择的成分(也因此会经过思考).
    * 幸福的来源,在于使用理性的能力. 

## 中世纪基督教伦理学

* 教父哲学: 奥古斯丁
    * 以哲学论证很多现今的基本教义: 有神论,三位一体论,创世论,原罪论,救赎论,天国论等
    * 教父哲学跟托马斯主义有相当的关联
* 经院哲学: 阿奎那
    * 托马斯主义
    * 人类存在的目标是要与天主结合并且建立永恒的连结. 
* 异端哲学: 培根,司各特

## 文艺复兴时期伦理学

* 人文主义: 瓦拉,蒙田 
* 宗教改革: 加尔文
* 政治伦理学: 马基雅维利

## 近代伦理学

* 英国经验主义伦理学: 休谟
    * 因果问题: 反驳,我们只能够相信那些依据我们观察所得到的知识,恒常连结不等于互相连结. (相关不意味着因果,人类信赖因果关系的本能是错误的)
    * 归纳问题: 休谟认为归纳不属于理性, 但这种思考方式是所有人类生存于世不可或缺的条件. 
    * 包裹的自我理论: 人只不过是有许多不同的感觉累积而成的一个包裹,这些感觉永远处在一种快到无法想象的流动速度中互相交替汰换. 本体是否存在并不重要,重要的是各种感觉之间的因果关系,串联以及彼此之间的类似. 
    * 实践理性: 工具主义和虚无主义. 工具主义主张一个行为的合理与否应该是取决于这个行为能否达成其预定的目标和欲望,但理性本身永远不可能反过来指挥我们应该选择怎样的目标和欲望; 很多人认为休谟在这里其实已经到达虚无主义的境界. 
    * 伦理学: 基于经验主义之上,在提出许多例子后,休谟总结认为大多数被我们认可的行为都是为了增进公共利益的. 这是否代表着我们都是单纯根据利益进行道德判断呢？与另一位经验主义者托马斯·霍布斯不同的是，休谟主张在事实上并非全然如此。休谟抛弃了霍布斯在心理上的利己主义，除了考虑到私利以外，休谟认为我们也能够被我们自身对其他人的同情所驱动，这种同情能够让我们向其他人施予并非出于自私的照顾和关心，也就是现代学者所称呼的利他主义感情。休谟主张我们并不可能单纯依靠理性做出道德判断，我们的理性只能够处理实际情况并且从中获取结论，但假设其他情况不变，这样的理性并不能协助我们做出选择，只有我们的感情才能够告诉我们哪个选项最值得我们实践。而我们以同情为基础建立的感情能够驱使我们追求非私利的目标，例如增进其他人的利益。
* 欧陆理性主义伦理学: 斯宾诺莎
    * 一元论者/泛神论者: 宇宙只有一个实体,即作为整体的宇宙本身; 
    * 努力与保存自我就是万物的本性; 
    * 斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源. 
    * 彻底的决定论者，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着必然的作用。他认为，甚至人类的行为也是完全决定了的，自由是我们有能力知道我们已经被决定了，并且知道为什么我们要这么做。所以自由不是对发生在我们身上的事情说“不”的可能，而是说“是”并且理解为什么事情将必须那样发生的可能，简单来说，就是把所有发生的事情都视为理所当然，就没有什么“不”的可能了。
    * 主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他认为，在主动情感和被动情感有关键的分别，前者是相对可以理解的而后者不是。他也认为，具有被动情感真实动机的知识可以将其转化为主动情感. 
* 法国启蒙派伦理学: 伏尔泰
    * 我并不同意你的观点,但是我誓死捍卫你说话的权力; 
    * 伏尔泰欣赏中国的孔子，因为孔子是用道德的说服力来影响他人，而不是用宗教狂热和个人崇拜。崇拜中国儒家思想，并将中国的政治体制视为最完美的政治体制。因为中国的文官制度能让下层阶级人民得以晋升为统治阶层。
* 德国学院派伦理学: 康德,黑格尔
    * 康德哲学理论的一个基本出发点是，认为将经验转化为知识的理性（即“范畴”）是人与生俱来的，没有先天的范畴我们就无法理解世界. 
    * 纯粹理性批判: 先验感性论; 先验逻辑论; 先验分析论; 先验辨证论; 先验方法论
        * 先验感性论: 只有通过人的感性知识(接受能力)所先天具有的直观形式即“空间”和“时间”两大要素去整理自在之物（的表象即现象界）刺激感官的感觉材料，才能获得确定的感性知识，同时，空间和时间也是数学知识的先天直观形式。
        * 先验逻辑论: “感性必须与知性结合，直观必须与思维结合，才能产生自然科学的知识”，因而必须有一门不同于形式逻辑的先验逻辑来探讨知性的结构及其运用于经验对象时的各种原理。先验逻辑立足于知识与对象的关系，即知识的内容，而不是单纯的思维形式，这标著辩证逻辑在近代的萌芽。
        * 先验分析论: 知性的先天概念和先天原理是自然科学之所以可能的根据和条件. 
        * 先验辨证论: 理性不可避免地要超越现象去认识的本体，由此产生的作为自然倾向的形而上学只不过是一些先验的幻相，而不可能是真正的科学. 
        * 先验方法论: 纯粹理性的经验使用虽然有正确的使用法规（知性的先更原理），但其理论的（思辨的、先验的）奥用却没有法规可言，因而必须对其先验使用方法(从定义出发的独断论、从正反两方争辩并互相证伪怀疑论方法、还有假设和证明的的方法等四个方面)加以训练，确立一些“消极的”规则，以限制纯粹理性的扩充到可能经验之外的倾向，从而为建立一种有关经验的形而上学准备了方法论的原则. 
    * 自由意志,康德认为人类辨别是非的能力是与生俱来的,而不是从后天获得. 自然法则是普遍性的道德准则,真正的道德行为是纯粹基于义务而做的行为,而为实现某一个个人功利目的而做事情就不能被认为是道德的行为.(动机论) 只有当我们遵守道德法则时,我们才是自由的. 
    * 康德回答的四个问题: 我能认知什么?我应该做什么?我希望什么?人是什么? 
* 英国功利主义伦理学: 边沁,西基维克
    * 效益主义(功利主义): 最好的行为是效用最大化的行为,效用通常以有感知的个体的福祉来定义. 每个个体被视为具有相同分量. 
    * 批判: 是否整个规范伦理学都可以根据公式进行分析?是否有超乎快乐和痛苦之外的价值值得重视? 
* 英国进化论伦理学: 斯宾塞,赫胥黎
    * 社会达尔文主义: 一个简化的观点是,人,特别是男性必须为了在未来能够生存而竞争,不能给予穷人任何援助,他们必须要养活自己. 
    * 社会进步理论: 个人而非集体才是进化的基本单位,自然选择产生的进化不仅表现在生物学,也发生在社会领域. 达尔文理论中"演化"不等于"进步",斯宾塞则认为进化后的总是必以前的好. 
    * 优生学: 人的生理特征明显地世代相传,因此人的脑力品质(天才和天赋)也是如此.社会应该避免"不适"人群的过量繁殖以及"适应"人群的不足繁殖. 
    * 种族主义: 白色人种必须以文明教化全球的有色人种; 北欧的日耳曼人在寒冷气候中进化,迫使发展出高等生存技巧,在现今时代表现为热衷于扩张和冒险,他们是优等人种; 一个种族为了生存必须具备侵略性,许多人相信白种人和西方文明最终被"劣等"种族和文化所排挤掉只是时间问题. 
* 德国新康德主义伦理学: 李凯尔特
    * 部分或有限地认同康德观点的人
* 新黑格尔主义伦理学: 托马斯希尔格林
    * 社会自由主义,经济上采取凯恩斯主义的消费方经济学,强调政府干预市场;社会哲学上看重公平多于效率,主张发展福利主义和社会规划. 

## 过渡时期伦理学

* 非理性主义伦理学: 齐克果,叔本华,尼采
    * 叔本华: 唯意志论,意志是独立于时间和空间的,它同时包括所有的理性与知识,我们只能透过沉思来摆脱它. 
    * 充足理由律: 任何事物都有它之所以如此的理由,或者说任何事物皆可被解释. (叔本华将充足理由律和矛盾律,同一律,排中律并列,看作四个思维规律)
    * 四重根: 充足理由律的四种不同表现形式--因果律,逻辑推论,数学证明,行为动机. 这四种形式不能作为证明充足理由律的原因,而是充足理由律在这四者中表现其自身. 
    * 叔本华把艺术看作解除人类存在痛苦的一个可能途径. 一切艺术就是对理念的直接把握,具有一种绝对的普遍性和超时间或空间的本质,它具有将人类从永不休止的欲求中解脱出来的能量. 但这种美只能使人们从意志那里得到暂时的解脱,因为这种对于美的诉求只能使人陷入意志其本身的陷阱中去. 
    * 伦理学: 人类动机可以分为三种--希望自己快乐,希望众生痛苦,希望众生快乐.(利己,恶毒,同情) 一切非道德行为都能由利己和恶毒推导出来,只有基于同情是真正的道德行为. 众生之间无差异>>众生我间无差异>>对众生的痛苦感同身受>>同情心油然而生>>公正和仁爱思想建立>>道德建立. 
    * 悲观主义: 叔本华的形而上学构建于两个基础概念之上,一是表象和意志虽然是同一的,并且共同构成世界,但意志是决定性的,任何表象都只是意志的客体化;二是意志永远表现为某种无法满足又无所不在的欲求. 所以世界本质就是某种无法满足的欲求,从逻辑上说,它永远不可能被满足.如果不能满足的欲求是某种痛苦,那么世界就无法摆脱其痛苦的本质.人们只是永远试图使自己的欲求满足,但这种满足更加证明和显现了意志本身. 叔本华认为这是世界上最悲哀的事情. 
    * 禁欲主义: 叔本华认为人只有在摆脱一种强烈的欲望冲动的时候才能获得根本上的自由,只有打破意志对于行为本身的控制,才能获得某种幸福的可能.但他又强调这种禁欲主义的行为方式本身就是一种苦行. 
    * 命运: 我们可以做我们想做的,但不能得到我们所想要的. 
* 存在主义: 海德格尔,萨特,卡缪
    * 世界没有终极的目标; 人们发现自己处于一个隐隐约约而有敌意的世界中; 人们选择而且无法避免选择他们的品格,目标和观点; 不选择就是一种选择,即是选择了"不选择"; 世界和我们处境的真相最清楚地反映在茫然的心理不安或恐惧的瞬间. 
    * 存在先于本质: 除了人的生存之外没有天经地义的道德或灵魂.人没有义务遵守某个道德标准或宗教信仰,却又选择的自由.要评价一个人,要评价他的所作所为,因为一个人是由他的行动来定义的. 每个人选择都是自由的,但对于选择后的结果每个人都有无法逃避的责任,每个人的自由都可能影响他人的自由,所以"他人即是地狱". 
    * 荒谬: 世界本身没有意义,只有我们赋予它的意义. 

# 海德格尔

# 解构主义

# 后现代主义

# 维特根斯坦