---
title: 怎么面试？
date: 2018-05-21
tags: 工作
---

面试流程和问题设计
 <!-- more -->

#### 面试流程
 * 程序：准备-引入-正题-结束
    - 准备阶段：一般性的社交话题，营造气氛
    - 引入阶段：针对履历提问，观察被试发言
    - 正题阶段：以广泛的话题了解被试的不同侧面，心理特点、行为特征、能力素质等
    - 结束阶段：给被试提问的空间

#### Key Point
 * 素质：感恩、宽容；自省、自律；吃苦耐劳、积极阳光、大方幽默、心智成熟
 * 能力：解决问题的能力、专业技能、沟通能力、计算机编程技能、培训技能、信息管理能力、外语交际能力、商业管理能力
 * 评价维度：
  - 自我介绍：自我认知、归纳、总结、表达
  - 项目经历：知识掌握、技能运用、能力证明
  - 团队合作：团队角色、沟通协作
  - 学习成长：职业规划、成长潜力
  - 文化匹配：团队成员接受度感知
  - 综合评价：点评优势、劣势、定级

#### 高效的面试问题（切入点）
通过下面的问题，可以去了解应聘人员的观念和思维方式、方法等：
  1. 问重要的工作经历(与岗位相关度比较高的经历)，请对方举具体的例子，问细节的，既可判断应聘人员是否真的做过，也可看出他做事的思路。
  2. 问简历里有矛盾或比较与众不同的地方(如时间交错或间隔、工作内容与岗位的疑问、离职原因等…)，进一步验证真伪，也许还能发现不一般的人才
  3. 问最满意或比较后悔的经历，追问细节，可以判断价值取向、悟性、思维方式…
  4. 问些现实工作上可能会遇上的具体问题，判断应聘人员处理问题的能力和思路。
提问时，多请应聘人员举具体例子，多追问细节;尽量不问或少问理论问题、空问题等，可以背书回答：)问的目的不是为了判断应聘人员以前的事做得对不对，而是从他的回答里看出他的思考过程、思维方式、价值取向…。  
选择那些现实能力差不多达到岗位要求，而比较有潜力的人。如果选了能力超过岗位要求的人，可能入职后做不久会离职或没激情，或者需要付出更大的成本去激励他。

#### STAR面试法（深入提问的方法、步骤）
“S”是”situation，情景；“T”是target，目标；“A”是action，行动；“R”是result。
用这个面试法能很快挖掘出应聘者过去所做过的事情。
  1. 先问情景(situation)：“以前是在什么情况下做这件事的?”
  2. 然后问目标(target)：“能不能告诉我你做这件事的目的是什么?”
  3. 接下来问行动(action)：“你为了做这件事情采取了哪些行动?”
  4. 最后问结果(result)：“这件事情的结果怎么样？”

#### 能力面试法
  1. 你觉得你能胜任这个工作吗？为什么？
  2. 你最大的长处和弱点是什么？
  3. 你是否得到过低于自己预期的成绩？如果有过，你是怎样处理的？
  4. 你觉得你在这个职位上，还有哪些方面的能力需要提升？你会怎么做？

#### 美国劳动保护著名工程师约卡普提出的八步问题交谈法是用于测评工程技术人才的，可以作为提问的一个标准。具体步骤如下：

　　第一步：询问被试是否具备某种创造才能。一般情况下，对象回答时持慎重态度。但是也不能排除某些外向的、急于显露身手的人作出肯定性回答。
　　第二步：请被试提供有关方面的论文、著作，了解其数量和质量。如对象获得过专利，或受到某种表彰、奖励也应予以记录。
　　第三步：考察其思维独立性。尤其对刚参加工作的被试，可以让他回忆一下，在校读书期间，哪些实验给他留下了深刻的印象。还可以让他谈谈当前的工作情况。通过谈话可以判断，对象喜欢钻研难题，还是宁肯驾轻就熟。注意：一个有才干的人，比较倾向于谈论弄不明白的问题和棘手的事，而一味奢谈确定无疑的东西，则是才智平庸的表现。
　　第四步：考察其想象力。因为它是创造活动中一项基本的因素。
　　第五步：摸清个性倾向。不同的职业对从业者有不同的个性要求。如具有喜好感情活动（如音乐美术）个性倾向的人，将有益于其技术才能的发展。
　　第六步：深入到专业领域。在这样的交谈中，有的被试喜欢引经据典，但不大能表达自己的见解与判断。这种人，智商或许较高，但不一定能承担创造性高的工作。
　　第七步：给被试出一个具体的试题。可以结合其所学专业提出一个要求多思路回答的题，有才能的人提出的解题办法多，并且不怕提出假设性的想法。
　　第八步：请一位有关的专家与被试交谈，并请他发表意见。
　　注意为被试提供弥补缺憾的机会。

#### 一些常用问题
  1.	自我介绍
  2.	原工作单位的性质？公司具体地址？公司规模？iOS团队人数？安卓团队人数？
  3.	你主要负责什么工作？简单介绍一下工作流程？
  4.	公司上属领导叫什么？
  5.	原公司会有经常加班、出差的情况吗？加班费如何算的？你如何看待加班和出差？
  6.	工作中遇到的最大困难是什么？如何解决的？
  7.	之前是否签订正式劳动合同？缴纳过五险一金吗？
  8.	如何评价原单位？
  9.	离职原因？
  10.	为什么会选择现在这个城市？来多久了？
  11.	找工作过程中比较看重哪些因素?
  12.	目前手里有offer吗？原因？
  13.	分别用三个词概括一下自己的优缺点（或者身边朋友都是怎么评价你的）
  14.	为什么选择我们公司？对我们公司了解有多少？
  15.	你的最大优势在哪里？（如何胜任这份工作）
  16.	简单的说一下你对本行业的了解以及今后发展的方向？
  17.	如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
  18.	在完成某项工作时，你与领导或者同事的意见不相符时，你会怎么做？
  19.	面对他人的批评或者否定，你通常如何处理？
  20.	说说你对行业、技术发展趋势的看法？
  21.	如果你做的一项工作受到上级领导表扬，但你的主管领导却说是他做的，你该怎么做？
  22.	现在了解最近的一些技术方向是什么？
  23.	你的职业规划是什么？
  24.	之前的薪资方便透露吗？你对薪资有什么要求？
  25.	近几年有结婚生子的打算吗？（针对适龄女生）
  26.	简单介绍你之前的工作经历？你觉的这段经历自己有哪些收获？
  27.	了解这个城市该行业的发展吗？
  28.	之前公司的项目上线了吗？目前更新到哪个版本？离职的时候是哪个版本？刚到公司的时候项目进展到什么程度了？
  29.	你之前的领导对你有什么要求？
  30.	平时公司是怎么分配任务的？
  31.	平时是怎么交付任务的？
  32.	你期望的薪资可能暂时我们无法满足，如果给你XXX你会接受吗？
  33.	之前的公司用什么设备？
  34.	现在培训出来的学生太多了，怎样看待培训？
  35.	大学学的什么专业？为什么会改行做这个？
  36.	还有什么想要了解的？
